Zadanie 1
Uruchom przykładowy kod oraz udziel odpowiedzi i uzasadnij.
1. Interpretacja modelu
1.1 Co oznacza wartość współczynnika β1 w tym modelu?
1.2 Jak interpretować wyraz wolny β0 w kontekście danych o rachunkach i
napiwkach?
1.3 Czy wyraz wolny β0 ma w tym przypadku sens praktyczny? Dlaczego
tak/nie?
2 Statystyki dopasowania
2.1 Jak interpretować wartość R² otrzymaną w podsumowaniu modelu?
2.2 Co oznacza wysoka wartość p-value przy danym współczynniku?
2.3 Jakie wnioski można wyciągnąć, jeśli test F wskazuje na istotność całego
modelu?
3 Reszty i diagnostyka
3.1 Jak sprawdzić, czy reszty mają rozkład normalny w tym przykładzie?
3.2 Co by oznaczało, gdyby reszty układały się w „kształt lejka” na wykresie
reszt względem wartości dopasowanych?
3.3 Jakie wnioski można wyciągnąć, jeśli QQ-plot reszt znacząco odbiega od
linii 45°?
4 Rozszerzenie modelu
4.1 Jak zmieniłby się model, gdybyśmy uwzględnili także zmienną size
(liczbę osób przy stoliku)?
4.2 Jak można uwzględnić zmienne kategoryczne, takie jak day lub time, w
modelu regresji liniowej?
4.3 Czy włączenie dodatkowych zmiennych zawsze poprawia dopasowanie
modelu? Uzasadnij.
5 Praktyczne aspekty
5.1 Jak można wykorzystać taki model w praktyce np. w restauracji?
5.2 Jakie ograniczenia ma ten model (tylko tip ~ total_bill)?
5.3 Jakie inne czynniki mogłyby wpływać na wysokość napiwku, a nie są
ujęte w tym modelu?
Zadanie 2
Z dostępnych bibliotek wybierz zbiór danych i przetwórz z użyciem regresji prostej.
Przykładowe dane:
Zbiory z seaborn:
 diamonds – dane o diamentach (cena, karaty, czystość, kolor, szlif). Można badać
np. zależność ceny od masy (carat).
 mpg – dane o samochodach (zużycie paliwa, moc, cylindry). Model: zużycie paliwa
(mpg) zależy od mocy (horsepower) i wagi (weight).
Zbiory z sklearn.datasets:
 diabetes – dane medyczne (10 zmiennych opisujących pacjentów, np. wiek, BMI).
Klasyczny przykład regresji liniowej: przewidywanie poziomu cukru we krwi.
Zbiory ekonomiczne i społeczne (dostępne np. w statsmodels):
 longley – klasyczny zbiór do regresji wielorakiej: zatrudnienie w USA vs czynniki
ekonomiczne.
 anscombe – zestaw danych ilustrujący, że różne rozkłady punktów mogą dawać
identyczne parametry regresji.